# 悟了——用职业生涯审视内心

我总是去当别人的知心大哥哥，以为我的心理健康程度很高，但是今天在写补充基础知识的开篇前言时，我越写越触动，之后，我悟了，我知道为什么总是自责自己不努力，为什么总是想着偷懒，为什么总是精神力不集中。我要记录这个心路历程，审问自己怎么了，还能不能站起来，还能不能树立自己的人生目标并为之奋斗。是的，我不想苟活于世，我追求的生活不是安于享乐。我需要奋斗的动力，我不愿意落后于人，我不愿意说着酸溜溜的话为自己的不努力开脱！我要一遍遍通过这个历程审视自己，让我重新振奋起来，我要为美好的未来站起来！

下面就是路程的开始：弊病

我的前端生涯中一直有两个弊病。

- 第一个，我一直欠缺一个好习惯，那就是拥有自己的技术博客。这主要原因是工作中出现的问题，都现学现卖，解决完了就完了，从没想过深入下去，探究根本，或者说看到根本了，却不想用更多时间掌握。只想着这么改能好用，性能没问题，安全没风险，其余的就都不关心了。所以我总觉得我没有什么需要去书写下来的，以至于到现在，我好像什么都会一些，却又没有深入准确的认识。只有还原到代码中了，才猛然发现其实我了解过，却压根儿不知道这就是啥啥啥思想。

- 第二个，我对技术无法保持持续的高度热情。由于绝大部分内容很少能够直接实践在日常工作中，令我对探究技术兴趣缺缺。是的，虽然我因为兴趣选择了这个行业，但我无法保证时刻对它兴奋，尤其是在工作一天后。于是，恶性循环开始了，我没有动力去探究技术，我的技术积累就越少，我解决问题的方法和思路就越少，甚至是不会解决。比如我项目用grunt打包，直到有人向我提及我才知道这世界上还有webpack，还可以用更好的形式写代码，完成模块划分，完成css的解析等等。还有我会监听一个事件，却无法自己写出监听事件的实现方法。

弊病找到了，抱怨过去是没有用的，如何解决是关键。我目前对前端工程师有了更准确的认识，（理论->实践->完善理论->完善实践，相信技术改变世界），我对未来有了新的期许，这是我目前最大的动力。对于技术敏感度方面，我想通过梳理文档的所产生的成就感来改善。纠正我因为第一份工作离职所产生的不太好的价值观（因为奋斗后没有所得，所以不想再奋斗，导致惰性心理增强）。以我那自尊心（依旧还是好胜的），这方面会慢慢改善的。那么针对已经薄弱的基础，我选择写文档（目前写文档会有极大的成就感和满足感）来一一补充。

写这些的时候，我一直在探究我为什么会这样，我写了好几遍，总觉得快要接触到本质问题了，于是我充分回忆了一下我这些产生极大惰性的时间节点：

- 第一次：在高中的时候，我因为入学成绩不好而开始奋斗（尤其是语文，从不及格到年级第一），后来骄傲了（成绩一直排第一，但其实是一群矮个子里面拔的高个子），产生了惰性，使得我没有尽全力对待我的高三。<br />

- 第二次是大学期间，周围都是比我牛叉的人，压力来了，我没日没夜的学习C语言。之后大三，竞选失败，我又堕落了，不仅参加的大赛没怎么出力，连大四统一安排的实习都没怎么参与。<br />

- 第三次是第一份工作，人人都瞧不起我，我又开始奋斗，自学ExtJS，证明能力后，对未来充满期许。但2年后，我离职了，原因很简单，我最信任的人欺骗了我，我不再想奋斗，甚至自以为没有我，他们全完蛋。<br />

- 第四次是第二份工作，老王让我知道这世界很大，而我很弱鸡，我跟着一个没毕业的实习生学习切图，不管我心里怎么想，依旧是很羞愧，这就是动力，三个月后我正式开始前端开发工作，脱离了单纯的切图工作。<br />

我写完了也就看出来了，我因为自尊心受到伤害而选择奋斗，然后因为长期没有压力安于现状而放弃奋斗。可想而知第五次堕落是因为掌控了我的工作内容，不想再接着奋斗了，反而去追求安逸，然后渐渐跟不上同龄人了。

这几次起起落落，最大改变的应该是世界观崩塌，价值观受到冲击的那次，就是第一份工作结束的时候。我从没想过我心里会如此在意那次改变，我以为它只是让我对领导产生了不信任，而不会过多打击我的上进心。但是现在看来并不是。我的惰性让我丧失了一部分上进心，更喜欢安于现状，可以为“安于”而奋斗，却不会为“更好”而奋斗。总算是理清了我这几年心理上的问题了。那么现在我没钱没工作，到处面试碰壁，是不是又迎来了一个契机，一个把我变得更好的契机，我会先为“安于”而奋斗，再用对未来的期许，为”更好“而奋斗。收起对挑战的恐惧，因为挑战后面有更光明的未来。无论是成功还是失败。感觉好爽，就是稍稍有点儿对没有写正经的文档而感到焦虑。毕竟后天有我比较看重的面试，需要牢记这些基础知识。但接下来，我要去洗个澡，用它结束对自己内心的审视。然后开始做改变的第一步——整理文档。
