# 大有理数计算

## 1. 前言

惯例，先来絮叨絮叨琐事。近几日在迷茫于工作问题中，是的，几近两个月了还没有找到合适的工作，原因诸多，反正就是没接到满意的offer然后去上班，心态从兴奋到焦虑到麻木。或者说我冷静下来了吧。最近写了个磁场的小CSS动画，好玩儿之余也觉得貌似不想去开什么话题来写文档了，正巧昨天第三个阿里系职位在线笔试。第一题是大数相加。当时看到就是一脸懵逼，先做了其他两题后才有了些思路，后面电话聊这些的时候顺带又被问了减法、乘法和除法。让我觉得有必要去好好写写这道应用题的思考过程和解决方案背后的逻辑。真的是引人深思。也是我第一次深刻认识事物本质与语言的关系。

这标题我改了，原来叫大有理数计算，写道后面总提小数的问题，不如就一并来了吧，查了半天，才知道包含有理数包含分数和整数。

## 2.JS数字

首先，JS是弱类型语言，但是还是有一些基本类型和引用类型。关于数字方面就是Number。并没有细分整数，浮点数。它通过IEEE754来表示这两者。这里有个经典的问题，0.1+ 0.2 =？因为使用IEEE754浮点计算在舍入方面存在BUG，0.1+0.2=0.30000000000000004，不用去数零了，浮点数精度是17位小数。但是奇葩的时候0.15+0.15是恒等于0.3的，具体IEEE754因为什么而产生的这个问题，我没有去深入研究，本篇文章暂时不去讨论。

我们都知道Java的数值类型都有自己的边界值，JS同理，直接调用Number.MAX_VALUE，即可获得Number的最大值1.7976931348623157e+308。Number.MIN_VALUE为5e-324。这两个边界值应该算是非常大了，当然还需要考虑正负问题，也就是Number独有的两个值Infinity（正无穷）和-Infinity（负无穷）。

OK，对于NaN和各类数值转换的问题就不继续深入了。我们来谈谈，超出边界值后，如何计算的问题。这里面我先抛开小数问题，因为就加减乘除来说除了小数点外，其余逻辑是一致的，所以这里先来说说大整数计算。

## 3.大整数计算

为了方便书写和理解我们先做如下约定：

- 大整数缩写为bigNum
- 假设 bigNum1 = ‘12387315697367234’,bigNum2 = '2763712979323' 这两个数超出边界了 

### 3.1 加法

我先说一句话，不要把简单问题复杂化。大整数加法也是加法，逃脱不了数学计算的本质，我们只不过变相去实现越界数值的计算而已，请你回忆一下小学时老师是怎么教授加法计算的。尤其是两位数相加的时候，个位加个位，十位加十位，逐位相加，还有进位的问题，在下一位相加是也要加入。OK就按照这个思路来。我们拆解大整数然后逐位求和，考虑好进位问题，就能完全解决大整数的相加问题。那么关键问题是拆解和逐位这两个点。

-  **1. 拆解**

先来观察一下bigNum1，哎？是个字符串，为啥呢？越界了，数字已经无法表示了。所以用字符串的时候保留数字。再来看JS中结构化数据，操作数据最灵活的类型是啥？Array！将bigNum转换成数组后我们就可以完成了初步的拆解工作。但是别忘了，我们加减法的时候是从个位开始计算的，要不要将数据反转一下？NO，Array提供了前入、前出、后入、后出，四个方法，这里面完全可以灵活的获取最后一位来开始计算。代码很简单：

    var bigNum1Array = bigNum1.split(''),
        bigNum2Array = bigNum2.split('');

-  **2. 逐位求和**

既然要逐位，肯定要将Array循环迭代，for循环是常用手段，那么中间的循环次数条件我们选择谁呢？两个大整数的位数不一定相等，我们应该选择更长的那个作为循环次数限定，那就还各取length比较一下在作为条件？那如果最后一次相加还存在进位呢？我们是不是还要再循环一次才能完成这个计算过程？不如选择while，满足条件就循环，不必精确次数。这样多条件的情况下逻辑更清晰，结构也更简单。这也是为什么会有那么多迭代器的原因，我们不能傻傻的回一个就行了。代码如下：

    var c = 0, // 标识每次进位数，默认是0
        result = []; // 结果存储
    
    while(bigNum1Array.length || bigNum2Array.length || c) {
        // doSomething...
    }

接下来就是要doSomething了，我将步骤写入代码中，方便理解。（PS：对于复杂逻辑来讲，当你思路不太清晰时，不同先写好步骤注释，然后按照注释一一写入代码，当然过程中也可以与注释相互印证，不断理清思路）

    // 1. 分别获取数据末位
    var a = parseInt(bigNum1Array.pop()) || 0,
        b = parseInt(bigNum2Array.pop()) || 0;
    // 2. 相加求和，再加入进位数c
    var r = a + b + c;
    // 3. 判定和大小，大于9时，根据结果除10来获取整数和余数
    if( r > 9 ) {
        // 整数即下一次计算的进位数整数即下一次计算的进位数
        c = Math.floor(r/10);
        // 余数为本位加法结果数
        r = r%10;
    }else {
        // 4. 进位数归零
        c = 0;
    }
    // 5. 从前注入结果集
    result.unShift(r);

根据注释思路写完代码后，我们在逻辑没有问题的情况下，可以精简一部分代码，以微小的可读性为代价，让代码不显得那么臃肿。这个度由你来把控，不过请注意，就算是以后这代码只会有你一个人看，也不要用太多奇技淫巧，你会忘的，这是事实和真理，不要太傲娇。何况，谁能这么保证呢？团队协作，分享知识的时候，永远不是以你看得懂不懂为基准，而是大部分人是否能够较为舒服和快速的理解为准，注意，舒服且快速是很重要的。当然，你还需要权衡稳定和性能两方面，但是基本方向是不会变的，代码不是你的，是大家的。能让别人看懂是第一要素。OK，回归我们的代码，我将组合一些描述，精简一些代码。使之更美观而不会降低太多可阅读性。

    // 1. 分别获取数据末位，相加求和，再加入进位数c
    var r = (parseInt(bigNum1Array.pop()) || 0) + ( parseInt(bigNum2Array.pop()) || 0) + parseInt(c);
    // 2. 判定和大小，大于9时，根据结果除10来获取整数和余数
    if( r > 9 ) {
        // 因为是除10，所以表明，r的十分位即是除十取整结果，个位即为取余结果
        var rArray = r.toString().split('');
        c = rArray[0];
        r = rArray[1];
    }else {
        // 4. 进位数归零
        c = 0;
    }
    // 5. 从前注入结果集
    result.unShift(r);

OK，关于加法，我们的第一完整版本如下：

    function bigNumPlus(bigNum1,bigNum2) {
        var bigNum1Array = bigNum1.split(''),
        bigNum2Array = bigNum2.split(''),
        c = 0, // 标识每次进位数，默认是0
        result = []; // 结果存储
        
        // 由于bigNumArray在不断递减，所以length每次都需要重新获取
        while(bigNum1Array.length || bigNum2Array.length || c) {
            // 1. 分别获取数据末位，相加求和，再加入进位数c
            var r = (parseInt(bigNum1Array.pop()) || 0) + ( parseInt(bigNum2Array.pop()) || 0) + parseInt(c);
            // 2. 判定和大小，大于9时，根据结果除10来获取整数和余数
            if( r > 9 ) {
                // 因为是除10，所以表明，r的十分位即是除十取整结果，个位即为取余结果
                var rArray = r.toString().split('');
                c = rArray[0];
                r = rArray[1];
            }else {
                // 4. 若小于9，进位数归零
                c = 0;
            }
            // 5. 从前注入结果集
            result.unshift(r);
        }

        return result.join('');
    }

### 3.2 减法

从加法来看，减法的要点在于哪里，在于相减为负时，需要借位，也就是下一位相减时，需要多减一个借位数。这里，借位数由判定差大于0的次数决定，即加了几次10来确定。当前位的差有最后计算大于0的差决定。我们直接看代码：

    function bigNumSub(bigNum1,bigNum2) {
        var bigNum1Array = bigNum1.split(''),
        bigNum2Array = bigNum2.split(''),
        b = 0, // 标识每次借位数，默认是0
        result = []; // 结果存储
        
        // 由于bigNumArray在不断递减，所以length每次都需要重新获取
        while(bigNum1Array.length || bigNum2Array.length || b) {
            // 1. 分别获取数据末位，相减求差，再减入进位数b
            var r = (parseInt(bigNum1Array.pop()) || 0) - ( parseInt(bigNum2Array.pop()) || 0) - parseInt(b);
            // 2. 判定差大小，累加借位数，重新计算该位差，直到>0
            while( r < 0 ) {
                b++;
                r = parseInt(r)+parseInt(10*b); 
            }

            // 从前注入结果集
            result.unshift(r);
        }

        return result.join('');
    }

通过对比加法发现，我们似乎仅是借位数和差的计算逻辑稍有变动，其余都一致。但是，减法就这么简单？我们什么时候学习的负数？两个正数相减的结果可以是负数，负数的算法可不是借位法。例如15-20，我们计算的实际逻辑为-(20-15)。后半部分符合借位法规则，前半部分我们要加入负号。

回到大整数的减法逻辑中，既然有两种分支逻辑，我们如何区分，换言之如何两个bigNum谁大谁小，单纯比较length并不能完全覆盖结果。正整数相减为负数的算式中，有一个特性，那就是减至最后一位时，还需要借位，也就是说我们在相减结束后再去判定是否还存在借位数，即可得出bigNum大小的问题。那这里就不用去比较length了吗？从逻辑上讲是前者完美覆盖后者，确实可以简化，但是前者的判定需要循环至最后一次才能得出结论，也就是说怎样都要先完成借位法逻辑，才能知道使用是否适合。这代价太高，不如加入length的比较，规避一些性能损耗，调优代码效率。
再者，我们需要对原有的借位法逻辑进行封装管理，因为，负数计算的主要逻辑还是这部分，整合代码如下：
    
    // 私有标准借位法求差，并返回最后借位数
    function _bigNumSub(bigNum1, bigNum2) {
        var bigNum1Array = bigNum1.split(''),
            bigNum2Array = bigNum2.split(''),
            b = 0, // 标识每次借位数，默认是0
            result = [];
    
        // 由于bigNumArray在不断递减，所以length每次都需要重新获取 
        while(bigNum1Array.length || bigNum2Array.length) {
            // 分别获取数据末位，相减求差，再减入进位数b
            var r = ( parseInt(bigNum1Array.pop()) || 0 ) 
                    - ( parseInt(bigNum2Array.pop()) || 0 ) 
                    - parseInt(b);

            // 归零本位借位数
            b = 0;
            
            // 判定差大小，累加借位数，重新计算该位差，直到>0
            while( r < 0 ) {
                b++;
                r = parseInt(r)+parseInt(10*b); 
            }

            // 从前注入结果集
            result.unshift(r);
        }

        // 删除由于位数差异产生的多余的0
        while(result[0] === 0){
            result.shift();
        }        

        return {
            result: result,
            b: b
        }
    }
    
    // 私有大整数减法负数处理
    function _bigNumSubMinus(bigNum1,bigNum2) {
        var result =  _bigNumSub(bigNum2, bigNum1).result;
        result.unshift('-');
        return result;
    }
    
    // 公有API减法
    function bigNumSub(bigNum1,bigNum2) {
        var result = [];
        
        // 判定长短，确认大小
        if(bigNum1.length >= bigNum2.length) {
            var re =  _bigNumSub(bigNum1, bigNum2);
            result = re.result;
            
            // 若还存在借位数，调换被减数和减数
            if (re.b > 0 ){
                result = _bigNumSubMinus(bigNum2, bigNum1);
            }
        } else  {
            // 绝对长度小于减数，调换被减数位置
            result = _bigNumSubMinus(bigNum2, bigNum1);
        }
        
        return result.join('');
    }

绝不要相信自己每一次写代码都会没有问题，百密还有一疏。就上面那段代码我写的比较完整后还有三个问题，这里写出来是为了告诉读者，每段代码都应该有思考，有认识，而不是仅仅实现功能就好：
- 上段代码中，由于使用的是array.pop()方法来从末位获取数字，所以第一次借位法后，传入的数组已经为空了，不得已将数传入_bigNumSub中去转化数组。
- unshift的返回值是新数组的长度，需要单独书写一下。
- 我踌躇了一会儿，对于出现负数的情况有两种，代码中也有两处地方进行同样的处理，虽然内容很少，看着还是很别扭，试着修正了一下逻辑，感觉不是很通畅，遂提取出来为_bightSubMinus，但是代码耦合度很高。后续写完小数、乘法、除法后再行看看能不能处理的更好。

OK，针对大整数的加法和减法基本上就没有什么问题了，如果你说还有负有理数参与的加减法，我觉可以在正式计算前，判定两个大整数是否有负号，根据负号情况和具体算法（＋－×÷）来确定调用的真正方法如（负数相减转化为减数绝对值-被减数，正数-负数转化为正数+负数的绝对值），这个判定可以在具体使用函数的上下文中单独判定，也可以在API中添加转化。具体逻辑我将在讲解完小数、乘法和除法后给出。

### 3.3 乘法
乘法口诀还记得不？多位数乘法的准则还有印象不。我们需要将被乘数依此与乘数的每一位相乘，记得要补零，然后把这些数依此再加一遍，得出最后的结果。这复杂度是多少？假如乘数是n位，被乘数是m位，第一次逐位相乘最多10m（在乘以n的某一位前，可以判定是否这位数计算过，若计算过直接取结果并补充0，极大的缩减复杂度），补零mn，最后的累加是mn，复杂度大约是(10+2n)n。我们还有另一个方案，阿里系工程师推荐的，乘法的本质是什么，其乘数个被乘数相加，例如5*6，实际上就是5+5+5+5+5+5。这个复杂度是乘数。如果乘数合被乘数有10位，十亿，第一个方案需要循环300次，第二个最少循环10亿次。

这结果太惊悚了，本来我的第一个方案是被阿里系工程师否决掉的，没深入分析过复杂度的问题，当时只是觉得第二个方案可能循环次数会很多，没想到啊，会相差这么多，何况10亿还远远没到达大整数的范围。我先看看JS乘法运算和加法运算之间耗能问题差距大不大，再试着实现一下第一个方案，写出来后再详细对比复杂度和性能问题。

#### 3.3.1 能耗分析
根据上面的分析结果，我先简易测算了一下乘法和加法的耗能问题，代码如下：

    var a = 123456789123456789;
    var b = 987654321987654321;
    
    var startDate = new Date();
    console.info('乘法')
    
    for(let i = 0; i<1000000; i++){
      var c = a*b;
    }
    
    console.info('耗时',new Date().getTime() - startDate.getTime()+'ms');
    
    var startDate2 = new Date();
    console.info('加法')
    
    for(let i = 0; i<1000000; i++){
      var c = a+b;
    }
    
    console.info('耗时',new Date().getTime() - startDate2.getTime()+'ms');

第一次我使用了5位数做测试，发现测算结果基本是2倍差，乘法12-19ms，加法是8-9ms。第二次测算了18位运算，两者结果就非常近乎一致了都在101ms。当然这里面也调节了循环次数从1万增加至100万。第三次我将数据调整至36位时，其运算时效依旧是101ms，可见位数对于加乘法影响貌似不是很大，后续在测算两种方案时，加大位数来看看差异大不大。

#### 3.3.2 方案一
针对方案的大致逻辑已经描述过，但是在写这段代码的时候着实出了不少问题，我们先来看一下写完代码后第一个方案实际的逻辑：
**1**. 仿照乘法算式逻辑，将被乘数与每一位乘数分别相乘，所以首先迭代乘数；
**2**. 迭代被乘数，逐位计算后将最后结果存入middleResult中；
**3**. 为了减免乘数重复带来冗余的被乘数循环（第二层），计算中将结果存入resultMap中
**4**. 将middleResult按照乘数当前位补零，如十位（乘数倒数第二位）补零1个，计算公式如下：**补零数量 = 循环次数-1**，而当前循环次数为**乘数长度 - 循环标识（i）**，循环标识从乘数数组最大下标开始（**乘数数组长度 - 1**）。最终公式为：**补零数量 = 乘数长度 - 循环标识（i） - 1**；
**5**. 将middleResult存入middleResultList中，在循环结束后，将所有结果用大整数相加方法累加；

代码如下：

    /**
     * [大整数求积]
     * @param  {[String]} cand  [multiplicand，被乘数]
     * @param  {[String]} cator [multiplicator，乘数]
     * @return {[String]}               [积]
     */
    function bigIntMul(cand, cator) {
        var candArr = cand.split(''),
              catorArr = cator.split(''),
              // 进位数 carry
              c = 0,    
              // 最后结果
              result = '',  
              //中间结果集
              middleResultList = [], 
              // 乘数结果映射表
              resultMap = {
                   0:[0],
                   1:candArr
              }, 
              candArrIndex = candArr.length - 1,
              catorArrIndex = catorArr.length - 1;
    
        // 1.迭代乘数
        for( var i = catorArrIndex; i >= 0; i--) {
            // 每一位乘数与被乘数的结果
            var middleResult = [];
    
            // 2. 判定是否存于临时结果集中，若不存在再行计算
            if(!resultMap[catorArr[i]]){

                // 3. 迭代被乘数，计算该乘数位与被乘数的积
                for( var j = candArrIndex; j >= 0; j--) {
                    var r = ((candArr[j]) * catorArr[i]) + parseInt(c);
                    if (r > 9) {
                        var temp = r.toString().split('');
                        c = temp[0];
                        r = temp[1];
                    }else {
                        c = 0;
                    }
                    middleResult.unshift(r);
                }

                // 最后一次还存在进位数，追加至最高位
                if (c > 0) {
                    middleResult.unshift(c);
                }
    
                // 4. 存入临时结果序列减免第二次计算循环次数
                resultMap[catorArr[i]] = middleResult.concat();
            }else {
                middleResult = resultMap[catorArr[i]].concat();
            }
    
            // 5. 根据乘数位数对计算结果逐一补零
            var zeroCount = catorArrIndex - i;
            while(zeroCount-- > 0) {
                middleResult.push(0);
            } 
            middleResultList.push(middleResult.join(''));
        }
    
        // 使用大整数加法累加所有中间结果
        result = middleResultList.pop();
        while(middleResultList.length > 0) {
            result = bigNumPlus(result, middleResultList.pop());
        }
        return result;
    }

那么根据实际得出的逻辑，我们重新测算方案一的复杂度：假设被乘数m位，乘数n位。复杂度主要分为两部分，第一部分是逐位求积的复杂度，第二部分是大整数累加的复杂度。

-  **逐位求积** ：为了方便理解逐位求积没有采用**外层 × (内层1+内层2)**的形式，而是**外层×内层1  +  外层×内层2 ** 的形式。

    - **逐位相乘**：该阶段主要是乘数循环和被乘数循环构成，首先乘数必然循环一遍，复杂度是n，之后循环被乘数m次，但是由于累计存储了每位乘数与被乘数的结果（resultMap），对于n次循环中重复的乘数，直接从resultMap中获取结果，而不用再次循环m次来计算结果。所以此处最多触发10次m（0-9）循环。复杂度为10m，但是任何数乘以0都等于0，任何数乘以1都等于这个数，我们不妨将这两个特殊值初始化到resultMap中，再次减免2次m循环，最终此处最高复杂度为8m；

    - **补零**：补零是从个位之后的操作，十位补零1个，百位补零2个。总的次数是n次循环后累加得出，可以理解为1+2+3+...+(n-1)。这是典型的**等差数列求和**，公式为：**n(n-1)/2**。即复杂度为**n(n-1)/2**。

- **大整数累加**：传入的大整数总共为n个，在排除0的情况下，位数范围包含两个，一个是最大位没有进位的，范围是m至m+n-1，另一个是进位数干扰的，范围是m+1至m+n。注意累加后积的位数最小是m+n，最大是m+n+1。此处是累加前位数信息，切勿混淆。我们考虑最大情况。传入的最大位数是m+n次，根据大整数相加方法的复杂度（while循环）每次最大循环次数为m+n+1次，共计累加n-1次，故此处复杂度为**(n-1)(m+n+1)**

综上所述，方案一的复杂度为**8m + n(n-1)/2 + (n-1)(m+n+1)**，这里就不简化这个公式了，方便理解。既然复杂度已经核算完成，我们来对比一下与方案二累加的复杂度，还是用10亿相乘来对比，方案一复杂度核算后为80+45+189 = 314次，差不多与我们一开始估算的复杂度一致，方案二是累加乘数次被乘数来实现，其中累加复杂度为m+1，复杂度为10亿个m+1次循环。下一步先行试验方案二，测算具体复杂度后，再行通过数据计算来测定效率优劣。


#### 3.3.3 方案二
方案二是当天面试时，初步聊出来的，由于在面试阶段，大致提出方案后双方都没有过度深入，转而聊了其他面试题。如今在实现方案一后不免对这个方案的效能产生了质疑，不如先行实现方案二代码逻辑，然后算一个300位的大整数开计算效能再说。那么首先先梳理一下方案二逻辑。
- 以乘数cator(multiplicator) - 1为长度循环
- 取被乘数，逐次调用大整数相加方法

来看代码：

    /**
     * [大整数求积]
     * @param  {[String]} cand  [multiplicand，被乘数]
     * @param  {[String]} cator [multiplicator，乘数]
     * @return {[String]}               [积]
     */
    function bigIntMul2(cand, cator) {
        var result = cand;
        for(var i = 1 ; i < parseInt(cator); i++) {
            result = bigNumPlus(result, cand);
        }

        return result;
    }

代码非常简单，但是发现了一个致命问题，乘数无法作为for循环的次数限定，因为乘数是越界值，无法正常表现为Number。所以方案二根本无法实现。

####3.3.4 乘法小结

本想充分对比两者优劣的，但是发现根本无法比较了。似乎方案一的逻辑上是解决乘法的唯一方式，当然代码上可能还会有一些差异，但基本思想应该就是这样了。针对第二种方案来说，思维上被陷入逻辑误区，我们思考问题经常出现这样的问题，把许多条件的前提条件忽略了，导致以为逻辑上通畅了，结果是互斥不可实现的。谨记！接下来就是大整数的除法了，我想好了，把小数的方案写完，将整理出一套大有理数计算工具JS。发布到GitHub上，真没想到我的第一个完整解决方案是由此衍生的。

### 3.4 除法

当初在讨论除法的时候，也被否定了关于借位除法的逻辑思路，而是改为被除数-除数，累计减多少次。这个思路也是点到为止，为深入探讨。我们还是将我的方案定为方案一，另一个为方案二。

为了方便理解我们规定被除数为dend（dividend简写），除数为sor（divisor简写）

### 3.4.1 方案一
方案一是打算按照我们学习除法是的除法算式逻辑来进行大整数的除法运算，但是这次我错了，第一次除法运算就需要完整的除数参与，这里面明显和乘法方案二一样存在逻辑误区，除数超出Number范围，根本无法直接使用，所以方案一行不通。

### 3.4.2 方案二
方案二的逻辑是通过大整数相减的方式，算出结果整数部分和小数部分。在相减的情况下会出现负数情况，此时应该就直接归于小数的处理范围，还有就是我们这里限定小数位保留10位，其实具体位数不重要，可以根据实际结果调整或者设置。主要是需要有限定，否则会无理数会造成无限循环。

我们先整理一下除法要点：
- 调用大整数相减，判定整数部分数据
- 根据设置的值逐次性补零，进行相减操作，逐位算出小数部分
- 两者组合

这里面一定是将整数和小数分开计算，虽然直接补零后，可以直接得出结果，之后在指定位置追加小数点即可，但是因为被除数增大，导致减除数的操作暴增，复杂度增加。不如就分开来算，这样减少很多减操作。同时补零是也需如此，减少复杂度。

OK，根据上述方案给出如下代码：

    /**
     * [bigIntDivi 大整数相除]
     * @param  {[String]} dend [dividend 被除数]
     * @param  {[String]} sor  [divisor 除数]
     * @param  {[Number]} decimal  [小数 默认保留10位]
     * @return {[String]}      [商]
     */
    function bigIntDivi(dend, sor, decimal) {
        var result = [],
              // 多保留以为用于四舍五入
              decimal = (decimal || 10) + 1;

        // 1.相减至负数，累加循环次数
       var resultInt = _bigIntDiviSub(dend, sor);

        result.push(resultInt.digit);
        dend = resultInt.dend;

        // 2.判定是否已经除尽，没除尽加小数点并根据设定的次数补零，继续减
        if (dend != '0') {
            result.push('.');
            for(var i = 0; i < decimal; i++) {
                dend+='0';
                var resultDeci = _bigIntDiviSub(dend, sor);
                result.push(resultDeci.digit);
                dend = resultDeci.dend;
                if (dend == '0') {
                    break;
                }
            }
        }

        // 3. 判定最后一位，确认是否需要四舍五入
        var lastDecimal = parseInt(result[result.length-1]); 
        if (lastDecimal > 5) {
            var intDigit = result[0].toString().split(''),
                  deciDigit = result.slice(1),
                  // 清空结果集，重新注入结果
                  result = [];

            deciDigit.unshift(0);
            // 整理小数位，进行四舍五入，并通过parseFloat，格式化多余的0
            deciDigit = parseFloat(parseFloat(deciDigit.join('')).toFixed(decimal - 1));

            // 判定四舍五入后是否进位，若进位intDigit加1
            if (deciDigit >= 1) {
                var lastInt = parseInt(intDigit[intDigit.length - 1]);
                // 判定个位数值，规避一部分大整数相加
                if ( lastInt < 9) {
                    intDigit.pop();
                    intDigit.push(lastInt ++);
                }else{
                    intDigit = bigNumPlus(intDigit.join(''), '1').split('');
                }
            }
            // 注入整数部分
            result.push(intDigit.join(''));
            deciDigit = deciDigit.toString().split('').slice(2).join('');
            // 判定舍入后是否还存在小数
            if (deciDigit.length > 0 && parseInt(deciDigit) != 0 ) {
                result.push('.');
                result.push(deciDigit);
            }
        }else {
            result.pop();
        }    

        return result.join('');
    }
    
    /**
     * [_bigIntDiviSub 私有除法使用的减法]
     * @param  {[String]} dend [dividend 被除数]
     * @param  {[String]} sor  [divisor 除数]
     * @return {[Object]}      [包含循环次数digit和求差后的被除数]
     */
    function _bigIntDiviSub(dend, sor) {
        var digit = 0;
        while (1) {
            digit ++;
            dend = bigNumSub(dend, sor);
            // 判定计算结果是否为负
            if (dend.split('')[0] === '-') {
                // 加回多减的除数即除数 - calDend的绝对值
                dend = bigNumSub(sor,dend.substr(1));
                digit --;
                break;
            } else if (dend == '0'){
                break;
            }
        }
        return {
            digit: digit,
            dend: dend
        }
    }

首先代码逻辑上已经没什么问题的，但还需要优化一下，里面太多string int float 和数组之间的转化了，需要重新评估一下参数。其次没想到里面最难的是对小数的处理。尤其是四舍五入，此处小数位数是给定的，意味着不会越界，所以此处使用toFixed做四舍五入操作。同时针对进位的情况作了内部性能调优，减免因为进位+1导致的大整数加法的除法几率。

## 4 小数计算

小数计算，其实就是带小数的大有理数计算，虽然我觉得这类情况可能会很少，但这不是不去实现的理由。小数之所以特殊是因为小数点的问题，我们在计算时，需要以小数点为基准，对其位数，然后计算，同样也确定了小数点在结果中的位置。来看看梳理后的小数计算逻辑。

- **1**.处理有理数，以小数点为基准，分隔为整数部分和小数部分；
- **2**.比较两个小数位位数，根据最大的位数对另一个数补零；
- **3**.将整数部分和补零后部分组合成新的大整数，进行相应的计算；
- **4**.根据具体计算方法，确定小数位置，加减法为最多小数位的，乘法是小数位位数相加，除法不需要处理。
- **5**.根据小数点位数与结果位数的差向结果前置补零，保证小数点能准确补充。
- **6**.去除多余的后置0，返回结果。

根据上述的具体逻辑来看，小数的API更趋于一个统一的入口，做统一的补零逻辑后，做相应的计算，然后拿结果再根据计算类别做处理，最后补充小数点，去零等操作，返回结果。从结构性来讲做统一的入口，分类处理确实聚合了代码，使之更完整，但是计算中有太多判定的地方，调用API时也不够明确。同时计算方法也不是很多，所以不如设计4个单独的API接口，将部分处理方法提取，使之能够更清晰，更精准的使用。我们先来看看补零方法。

### 4.1 小数补零
小数补零的逻辑代码：
    /**
     * [deciSupZero 将小数点提取并根据规则补零]
     * @param  {[type]} bigNum1 [有理数]
     * @param  {[type]} bigNum2 [有理数]
     * @return {[Object]}         [返回补零后的大整数，以及原始的两位数的小数位位数]
     */
    function deciSupZero(bigNum1, bigNum2) {
        var bigNum1Arr = bigNum1.split('.'),
              bigNum2Arr = bigNum2.split('.'),
              deci1 = bigNum1Arr[1],
              deci2 = bigNum2Arr[1],
              deci1Len = deci1.length,
              deci2Len = deci2.length,
              length = Math.max(deci1Len,deci2Len);
        
        // 根据最大位数补零
        while (length - deci1.length > 0) {
            deci1+='0';
        }

        while (length - deci2.length > 0) {
            deci2+='0';
        }

        return {
            deci1Len: deci1Len,
            deci2Len: deci2Len,
            defaultDeciLocation: length,
            bigNum1: bigNum1Arr[0].concat(deci1).join(''),
            bigNum2: bigNum2Arr[0].concat(deci2).join('')
        }
    }

观察代码方法，里面存在不少变量，主要是转换为数组处理，保留原始小数位等操作，在上面的讨论中，我们确定提取公共部分，不在逐一根据计算方法来计算小数位，所以这里写的比较公共，没有计算，仅是返回小数位，待需要时进行计算。这是一个取舍问题。同时这里也有一个问题，我发现对于split和join等方法使用的太多了，就是字符串和数组之间的转换很多，除法中和补零方法中都会有这个问题，在小数部分完成后，做统合中，我再行考虑内部使用哪个更方便快捷。之后不再修改这里的代码，而是会贴出优化后的链接。

### 4.2 小数结果处理

跳过具体计算的步骤，我们先看处理结果这部分的提取方法。其主要作用是根据传入的小数位数，先前置补零，再补充小数位，在删除后续多余的0，代码如下：

    /**
     * [deciSupPoint 补充小数点]
     * @param  {[type]} bigNum       [计算后结果集]
     * @param  {[type]} deciLocation [小数点位数]
     * @return {[String]}              [补充后最终结果]
     */
    function deciSupPoint (bigNum, deciLocation) {
         // 根据要补充的小数位置，向前追加0补位
        while(bigNum.length <= deciLocation){
            bigNum = '0'+bigNum;
        }
        // 向结果追加小数点
        bigNum = bigNum.split('').splice(-(deciLocation),0,'.').join('');

        // 判定结果还包含小数点，去除末位的无效0
        if(bigNum.indexof('.') > 0) {
            while(bigNum.slice(-1) === 0) {
                bigNum.slice(0,bigNum.length-1);
            }
        }

        return bigNum;
    }

### 4.2 小数加减乘除

我们先定义加减乘除四个方法，第一步都是调用补零方法，最后一步是结果。先看加法：

    /**
     * [大有理数小数加法]
     * @param  {[type]} bigNum1 [有理数]
     * @param  {[type]} bigNum2 [有理数]
     * @return {[String]}         [计算结果]
     */
    function bigDeciPlus (bigNum1,bigNum2) {
         // 补零转化为整数
        var cal = deciSupZero(bigNum1,bigNum2),
              result = bigNumPlus(cal.bigNum1,cal.bigNum2);

        result = deciSupPoint(result.cal.defaultDeciLocation);
        return result;
    }

其实这些方法中主要的不同点在于，具体计算方法和小数位的确认，减法，乘法，除法就不一一呈现了。

## 5.总结

下午面试，暂时到这里，晚上回来补充总结及这部分未来的规划。




