# 前端优化篇（一） 
<span style="position: absolute; left: 160px; font-size:20px;">—— 重绘（redraw）和重排（reflow）</span><br />

## 前言

在谈及前端性能优化时经常提及几个重要的方式和切入点，比较经典的是雅虎35条军规。包括HTML、CSS、JS、图片、网络以及压缩文件等方面。经典的应用形式包括Sprite图，减少cookie大小，减少iframe，JS文件放在最后加载等等，虽然这其中已经有一些过时的内容了（几乎没需求要使用iframe等）。但是绝大部分还是应该去延续的。今天就说说我们日常中一个性能瓶颈重点——Dom渲染。

## 渲染
在日常开发中，我们经常通过$('...')这个选择器来获取元素，然后进行相应的dom操作。我们常常被要求处理DOM时尽量合并操作，减少频次。在当下流行的Vue和React中，也通过虚拟DOM来减少数据改变带来的DOM操作内容。那么为什么呢，笼统的说render的过程很耗能是不太准确的。准确的说法应该是，DOM操作会带来重排和重绘，其中重排耗能非常严重。先简单描述一下浏览器的渲染过程：

- 1.首先浏览器会将获取的DOM节点信息加入到根节点中，包含JS动态添加的内容等信息，
- 2.计算CSS，解析成样式结构体，期间去除不识别的样式（IE中不解析-moz-），
- 3.将Dom和CSS组合成render tree，此时每个节点都会有自己的style，这些节点不会包含隐藏的节点（display:none），但是包含visibility:hidden ，因为这类节点还需要在layout中占位。我们常说的盒模型，就是组成render tree的节点。

上述过程中，如果修改了元素的大小、位置等信息就会触发重排（回流），重新计算相应节点的信息重新render，然后接着触发重绘，将内容绘制到屏幕上，即重排必然重绘。当我们修正某元素的背景颜色时，仅回触发重绘，因为不需要再去计算盒模型相关的信息。

下面是触发重排的情况：

- 删除添加可见的元素
- 元素尺寸变化——border、margin、padding、height、width
- 元素位置变化
- 元素内容变化——因为元素内图片大小或文本内容改变而导致的元素高度宽度重新计算
- 页面初始化，这是不可避免的一次，要不页面怎么展示出来
- 浏览器改变大小

当然，浏览器也不会那么傻，每次触发重排都会立即执行，它会将重排放入队列，在一定时间或数量后，清空队列进行重排，但是当你获取布局信息是会直接flush队列，执行重排。这些信息包括client、scroll、offset对应的top、bottom、left、right。以及getComputedStyle() (currentStyle in IE)操作。原因很简单，想要获取布局信息，一定最新计算出来的，所以一获取就会现将队列中的重排执行，然后将计算后结果返回。故而，谨慎合理的使用布局信息，将会在优化重排重绘中起到关键作用。

## 优化
在刚刚介绍中，已经通过几个要点介绍了一些，例如：
- 在合理位置获取布局信息。
- 减少dom操作频次，尽量合并dom操作。
- 在针对一组dom信息处理时，建议使用fragment来先行构建处理，之后一并加入到指定位置中，不需要分别appendChild。
- 减少删除，根据使用情况可以通过display:none来隐藏元素。
- 使用脱离文档流的absolute和fixed来布局，当然这两种布局请合理使用，非必要少用。